## 约束的概念

### 广义

指的是对表中的数据进行限制或规范的规则或条件。这些约束确保了数据的完整性、一致性和有效性。

常见的有唯一约束、主键约束、外键约束、默认约束(default)

### 狭义

指的是数据库表中的列级约束，它们直接应用于表中的列，并且在特定列上执行数据值的验证或限制。

常见的有空值约束、check约束

## 唯一约束

是一种数据库约束，用于确保表中某个字段或字段组合的值是唯一的。唯一约束不允许表中存在重复的数值，但是允许 NULL 值的存在。唯一约束可以在创建表时指定，也可以在表已创建之后通过alter table语句来添加。

在 SQL 中，唯一约束可以在字段定义时使用 UNIQUE 关键字来声明，例如：

```sql
create table users (
    id int primary key,
    username varchar(500) unique,
    email varchar(255) unique
);
```

在这个例子中，username 和 email 列都使用了唯一约束，确保了它们的值在整个列中是唯一的。如果插入或更新操作导致违反了唯一约束，将会触发错误并阻止这些操作的执行。

## 主键约束

是数据库表中的一种约束，用于定义表中的主键。主键是表中的一列或一组列，其值能够唯一标识表中的每一行数据。主键约束确保了主

键列的值是唯一且不为空的。

主键约束通常在创建表时指定，主键列的值必须是唯一的，且不允许为null。在大多数关系型数据库管理系统中，主键约束

还会自动创建一个索引，以提高主键列的查询性能。

在 SQL 中，可以在创建表时使用primary key关键字来声明主键约束。

```sql
create table student(
	student_id int primary key,
    name varchar(20),
    age int
);
```

## 外键约束

是数据库中的一种约束，用于确保表与表之间的关系的一致性。外键约束定义了一个表中的列，这个列的值必须存在于另一个表中的主键

列中。

外键约束通常用于建立表与表之间的关联关系，确保数据的完整性和一致性。当在包含外键约束的表中插入、更新或删除数据时，数据库

会对外键进行检查，确保操作符合外键约束的要求。

举例：

假设我们有两个表，一个是 `students` 表，包含学生的信息，另一个是 `grades` 表，包含学生的成绩信息。为了建立这两个表之间的关系，我们可以在 `grades` 表中添加一个外键约束，确保学生的成绩信息只能关联到已经存在于 `students` 表中的学生信息上。

```sql
create table students (
    student_id int primary key,
    student_name varchar(50)
);

create table grades (
    grade_id int primary key,
    student_id int,
    score int,
    foreign key (student_id) references students (student_id)
);
```

在这个例子中，`grades` 表中的 `student_id` 列作为外键，引用了 `students` 表中的 `student_id` 列。这样，当我们插入或更新 `grades` 表时，数据库会检查外键约束，确保 `student_id` 的值在 `students` 表中存在，从而维持两个表之间的关联关系。

## 默认约束(default)

用于在插入新记录时为列提供默认值的约束。

```sql
create table employees (
    employee_id int primary key,
    employee_name varchar(50),
    department varchar(50),
    salary decimal(10, 2) default 50000.00
);
```

## 空值约束

是数据库中的一种约束条件，它指定了某个字段是否允许存储空值。

用not null表示不能为空

```sql
create table employees (
    employee_id int primary key,
    employee_name varchar(50) not null,
    department varchar(50) default 'Unknown',
    salary decimal(10, 2) default 50000.00
);
```

## check约束

是数据库中的一种约束条件，用于在插入或更新数据时验证特定列中的数据值是否符合指定的条件。

```sql
create table products (
    product_id int primary key,
    product_name varchar(50) not null,
    price decimal(10, 2) check (price >= 0)
);
```

